y la redundancia medio ambiente la señalaron
gramáticos y ecologistas. Es como decir el
cadáver muerto. Hasta tenemos una Secretaría del
Medio Ambiente, o sea, del medio medio o del
ambiente ambiente. Pero mucho peor es escuchar
diariamente cuando anuncian en nombre de una
emisora Buenos Aires, Argentina, las
enciclopedias anglo-yanquis, incluyeron el
nombre de nuestro país en la letra A, sin mención de
la palabra república. Lo apuntó en su momento
Hornos Paz. El nombre que dieron a nuestro país en
el siglo XIX es República Argentina y no Argentina
a secas. Cuando se omite república debe
anteponerse el artículo LAB. Lo dicho muestra
hasta dónde abandonamos nuestra identidad por
descadez o por seguir los dictados de la moda.
Algunos porque hicieron suya la adhesión al
inglés de tanto tecnócrata. Otros porque si nos
hipotecaron el país con beneplazos de
financiistas nacionales de oscura fortuna y de
funcionarios corruptos, están ansiosos por
lamer las manos de los poderosos del capitalismo
internacional. Descuiden, nadie los va a
rectificar. Y disculpe
la señora Malena si siento de usted, no con usted,
como dicen los malos periodistas, y me niego a
cerrar ojos y oídos cuando se abandona la deriva a
nuestra lengua. Países importantes como
Francia, Alemania, Suecia, Dinamarca,
Finlandia, de gran cultura, luchan por mantener
el idioma libre de contaminaciones, aunque lo
hablen pocos habitantes en el mundo. Si hubo
autores como Ricardo Guiralde, Marco de Neve,
Anderson Inver, Martínez Estrada, Borges y sobre
todo Antonio Di Benedetto, el autor de la novela
argentina más importante del siglo XX, Zama, se
debió a que ellos mismos corrigieran su propia
lengua. No teman que alguien intente enmendar al
paisanito de... que preocupan de salta la
suculenta tierra que dio un Juan Carlos Dávalos y
un Castilla. Posiblemente allí se hable mejor el
castellano que en la capital federal. Decido a la
señora Marlena que tenga muy suculentos días, y al
señor Néstor Mampicovi, si se atreve a leer esta
carta ante el micrófono, un suculento
agradecimiento. Muchas gracias, Rodolfo Massi,
por su lectura. que era un trabajo para usted
también,
pues aquí están entonces estas dos miradas, que no
las creo antípodas para nada, lo que creo y lo que
destaco y lo dije desde el principio, lo que
advierto acá, es un genuino, es un formidable amor
por la palabra que los lleva tanto a Malena, desde
su mirada, desde su edad, joven
y a Rodolfo Masi desde una mirada más añeja, más
experimentada y con otras resonancias,
inclusive en su propia tradición personal
lingüística, a tener estas actitudes que creo,
por lo menos para quienes se hayan escuchado y
habrán tenido ya su versión de cada uno, su
interpretación, pero en el caso, por lo menos para
quienes no se acerquen ahora, es En el caso de
Zabalegui, lo que ella prácticamente, luego de
afirmar esta pequeña frase de los argentinos
hablamos mal, ella desarrolla un trabajo en el que
prácticamente está el argumento de ¿y qué? Esto
es, ¿hablamos mal y qué? Esto es, para Zabalegui la
lengua muta, la lengua es ambigua, la lengua se
improvisa también. y cada uno tiene para ella o
debiera tener por lo menos un diccionario
personal, y no depender de un diccionario
totalitario, como sería cumplir a rajatabla las
indicaciones de una academia de la metrópoli, que
ciertamente no tiene la validez que se
autoatribuye,
dado que si pensamos desde el punto de vista
demográfico, habrá que destacar que solamente el
10% del idioma, el 10% de los hispanos hablantes
están en la península ibérica y el resto, el 90%, en
toda la gran periferia del mundo, hasta donde
llegó este bellísimo idioma que es el nuestro y el
que no es. el que hablan más de 400 millones de
personas. Por lo tanto, si va a haber un
renacimiento, si va a haber una floración en el
idioma, será seguramente mucho más por la
influencia de toda esta enorme cantidad de
millones de personas que hablan en distintos
climas, en distintos códigos culturales, en
distintos paisajes, el castellano, que el que
quisiera imponer algún diccionario totalitario
para darle brillo y esplendor, esto es, en suma,
casi solamente retórica. ¿Quién tiene el canon?
Es lo que se pregunta Zabalegui. ¿Quién es el
patrón, en todo caso? ¿Quién pretendería ser el
patrón? Y por lo tanto, su pregunta, ¿por qué
discriminar? En tanto que Rodolfo Massi, que creo
que entiende que Zabalegui exagera al molestarse
por quienes intentan discriminar, lo que
defiende sobre todo, y esto ha quedado claro a lo
largo de todo su trabajo, son los regionalismos,
precisamente, y critica no a los hablantes de
precaria educación, sino a quienes, y creo que
tiene muchísima razón, a quienes pasan por
cultos, por intelectuales, a los que tienen la
responsabilidad de la palabra pública, sea en el
parlamento, sea en la radio, sea en la televisión,
sea en los ámbitos de la responsabilidad
política, de la polis, de lo social, que sí, que
debieran estar preparados, más preparados, más
dotados de la lengua que deben transmitir y de las
ideas, porque si no, no tendrán ideas que
transmitir. Y por lo tanto me parece muy
importante la crítica que hace Massi a todas
aquellas personas que pudiendo no amplían
su riqueza idiomática y se la dejan impregnada,
ellos mismos que son los voceros, portavoces y
personas que están en el candelero de la palabra,
plagadas, impregnadas por anglicismos
imperiales o del mercado o del país de turno.
Tampoco creo que en esto están ambos, ¿no? Y ahora
yo los dejo un poco para que ustedes mismos cambien
figuritas, como dicen los chicos, ¿no? ¿Sí? ¿Cómo
no? Creo que tal vez te correspondería ahora
entonces, Malena, hablar vos. Bueno, ¿cómo no?
Ahora, mientras hablabas, recordaba que cuando
te lo envié por correo electrónico, no por mail...
puse una frase algo así como un ejercicio aquí te
envío un ejercicio de autocrítica para
palabristas y era un poco esa la idea en realidad no
me estoy poniendo del lado de la víctima sino
justamente de quien puede hacer buen uso del
idioma y en todo caso sí pensar por qué yo soy de las
que se les paran los pelos cuando pienso de qué
justamente yo soy una intolerante y en realidad
fue como un ejercicio de autocrítica pensar a ver
por qué me pasa eso ¿Por qué me irrita tanto que
hablen mal? ¿Y quiénes son los que hablan mal? Y
ahí, en realidad, había una primera parte, que era
la parte lingüística en sí, y después se me fue
derivando solo el trabajo hacia la parte social,
cuando empecé a pensar esto de que si corregimos
por igual a alguien así de clase alta, o por lo menos
con cierta educación, o alguien que no tuvo la
oportunidad, que es algo absolutamente azaroso.
Así que creo que estamos de acuerdo justamente en
eso. Así es. Yo le pido disculpas a Malena porque al
principio comprendí un fragmento mal de su carta.
Creí que estaba defendiendo a los hablantes que
descuidan su lengua. Pero ahora veo que
coincidimos en muchas cosas. Y a mí me choca mucho
también. Mi señora me decía... Hoy estaba
nervioso por la primera vez que vengo a una radio.
Me decía, ¿eso te pasa o querés corregir a los
demás?
Pero hace pocos días escucho a una profesora de
historia por la radio decir, tal cosa debió
hacerse sí o sí. Esa es limitación de lenguaje. Ese
sí o sí era propio de los milicos, esa es la verdad.
Cuando formaban a los soldados y les decían,
¿quieren quedarse a ser guardias? Sí o sí. Pero que
lo use una profesora de historia o un abogado. o un
sociólogo. Me choca muchísimo. Se ve que es un
lenguaje, un vocabulario muy limitado. Pero eso
también es una herencia de gobiernos
dictatoriales, de autoritarismo que hay mucho en
nuestra sociedad. Por inercia, por lo que fue.
Usted me hace recordar a una anécdota que recogí en
Tokio de una agregada nuestra que trabajaba para
la embajada argentina en Tokio. y que había vivido
aquí muchos años y que hablaba perfectamente el
castellano y quería muchísimo a Buenos Aires.
Cuando le pregunté por qué se había ido, si quería
tanto, porque tenía una nostalgia impresionante
de Buenos Aires, y yo me... ¿Cómo hablan los
argentinos? ¿Cómo hablan? Porque los japoneses
también hablan de su pueblo. No, no, yo lo que no
puedo tolerar, decía ella, lo que yo no podía
tolerar es que a veces en conversaciones con
amigas o con amigos me dijeran, no, porque esto es
así, así, así. Esas tres así... a los efectos de la
sensibilidad de un japonés o de una japonesa, es
como una bomba atómica. Esto es, para un japonés,
un sí, tiene un pedacito de no y un no tiene un
pedacito de sí. Ellos nunca aceptan que el sí es
absoluto ni el no es absoluto. Por lo tanto,
siempre están en ese péndulo de la expresión y de la
afirmación o de la negación. Por lo tanto, para ir a
aclarar lo que a usted le pasa con esta maestra que
también era imperativa y no tenía otras formas de
decir que sí o sí. Ahora, de todos modos, Masi, hay
algunas palabras como lo de bárbaro que creo que
Tal vez se le escape a usted, pero mire que María
Moliner, en una quinta acepción, da como bárbaro,
le da una acepción joven a bárbaro, lo dice María
Moliner en su diccionario, fíjese, como quinta
acepción, por supuesto, está la de Cruel, está
todo lo que sabemos, pero dice que como acepción
joven se ha extendido en las nuevas generaciones,
como valor de estupendo, de estupendo, de algo
elogiable, ¿no es cierto? Y es cierto. Yo creo que
usted me decía recién en su texto que su verdulero
no dice bárbaro. Yo creo que alguna vez ya estos
tomates están bárbaros, con pelo, señor, porque
creo que es una expresión popular. Creo que se usa
más bárbaro como en nuestra... Entre nosotros,
por lo menos, se usa más bárbaro con un sentido
laudatorio, es decir, estupendo, así, que es como
lo peyorativo, lo cruel que contiene, ¿no? Sí,
pero usted mismo lo señala. como acepción joven.
Es cierto, totalmente. Pero claro, la primera es
la que es. En todo caso, la primera, la pre-primera
sería la fósil, sería aquella de extranjero
balbuceante que no sabe hablar el idioma europeo.
Claro, claro. Le quería comentar una cosa. Yo,
aparte de... Yo soy jubilado de correos y
telégrafos, pero me desempeñé en oficinas
técnicas. Pero yo tuve un trabajo extra en una
escuela secundaria donde tenía una tarea
administrativa. Tenía contacto con profesoras
y, por lo general, conversaba con las profesoras
de letras llevadas por mi inquietud. Y fíjese que
era corriente entrar a la profesora a decir eso de
bárbaro. No tanto en los chicos. No sé por qué esa
costumbre. En un cierto momento llegué a
asociarlo a la facultad. Digo, lo habrán
aprendido en la facultad. Y en tu caso, Mariana, yo
descubrí, no sé si, no lo entendí por lo menos, puse
un signo de interrogación acá, porque yo no creo
que la clase es frágil, por decir un adjetivo más
dulce, ¿no? ella se autodenomina carenciada yo
creo que carenciada es un adjetivo hipócrita de la
clase media política argentina ellos se
consideran pobres se consideran pobres, no, se
dicen estamos en la lona seguramente no tienen la
posibilidad siquiera de hablar de estos temas Ahí
me pareció que ese podía ser un adjetivo a... Sí,
pero hace unos años, justamente desde el
periodismo, hubo toda una corriente de tratar de
corregir, decir que era careciente y tratar de
imponer el careciente y no el carenciado, que
evidentemente no tuvo éxito. Esto no está
incorrecto si se le quita el auto, el hecho de que
ellos lo hagan. Es que no sé, no se sabe de dónde
surgen las palabras. Sí, se autodenominan. Ellos
creo que no, ¿no? Ellos en todo caso se los denomina
aquellos que creo que le escapan a la verdad de las
palabras, ¿no es cierto? ¿No? No es tu caso, digo,
los periodistas o quien fuere, ¿no? Puede ser. Hay
una tercera parte de este trabajo que es más
ambicioso de lo que hay acá. ¿Sí? Sí, espero algún
día traerla. A lo mejor terminamos de cerrar el
tema. A ver... Y bueno, tiene que ver un poco con
eso, con ver de dónde surge y quién le pone el nombre
a quién, y por qué, y qué pasa en otras comunidades,
por ejemplo, que hablan aparentemente el mismo
idioma, qué pasa en España. Claro, porque los
eufemismos, por ejemplo, en España no tienen la
importancia que tienen en nuestra cultura
verbal. No sé si vos recordarás seguramente ese
trabajo que publicó Borges en Vida, en no sé qué
periódico, poniendo
todos los eufemismos que usábamos argentinos
para no decirnos crudamente lo que nos pasaba.
Porque hay mucha hipocresía en ocultar con... Sí,
dice Santiago Kovádov que es subestimar el
sufrimiento. Seguro, claro. Es cierto eso. Pero
claro que esperamos ese trabajo tuyo y esperamos
también otros trabajos tuyos porque ya hemos
recibido en Los Palabristas muy buen material de
Mariana Zavalegui. ¿cómo es que cada uno llega a
esta pasión por la palabra? me importa mucho
saberlo también en el caso de suyo Rodolfo que
usted ha sido, me dice usted nada más aquí me da su
carácter actual de jubilado y oyente me dice lo
cual me parece muy hermosa esa categoría de oyente
es muy linda por lo general trato de escuchar lo
mejor entre ellos está su programa soy bachiller
en letras y me había preparado para ingresar a
filosofía y nunca ingresé pero siempre mantuve mi
trabajo en correos y telégrafos donde había
ingresado a los 15 años después 45 años de servicio
hubo un periodo que no podía leer el afán por la
literatura lo tuve siempre no podía leer
literatura porque me veía obligado a leer libros y
folletos técnicos pero después lo retomé y creo
que esa era mi verdadera vocación, equivoqué un
poco el trabajo. Y escribí poesía de jovencito,
después la abandoné y después comencé con los
cuentos y un día me encuentro con la profesora
María Teresa Corbata y me dice, mire, la profesora
Hilda Guerra, buena escritora, Va a coordinar un
taller de literario. Me inscribí. Claro, duró
solo dos meses porque el taller lo mantenía la
municipalidad. Después no hubo dinero. Eso fue
por el año 90. Y lo dictaban en el Museo Ricardo
Rojas, en la calle Charcas. Y aprendí mucho con la
señora Guerra. Bueno, y seguí escribiendo los
cuentos por... fuera del taller, después conocí a
la señora Liliana Díaz-Mindurri, otra excelente
escritora, premiada por Planeta. También estuve
apenas dos meses, pero esta vez no se suspendió el
taller, yo me retiré, porque no estuve de acuerdo.
La señora quiso intentar hacer un trabajo en
conjunto. Y yo... Muy bien, eso me parece
hermosísimo. No lo acepté y me fui. La palabra
individual. Muy bien. El diccionario
particular. Pero seguí con mis cuentos. Muy bien.
Entonces, Rodolfo, lo que le voy a pedir es que me
envíe algunos de sus cuentos. Seleccioname tres
cuentos y me los envía, ¿sí? Tengo algunos. Aquí se
los dejo. Me los deja. Con mucho gusto. Lo va a
recibir Lorena. Y lo mismo vamos a... Lo mismo
vamos a hacer con algunas lecturas de trabajos de
Malena Zabalegui, yo he visto algunos ya, así que
va a haber la posibilidad de convocarlos para
alguna otra noche, ya tal vez de modo individual,
para que hablemos un poco más personalmente. Hoy
he querido hacer esto, hacer este homenaje a una
audiencia que la sé bellísima, que está noche a
noche, eludiendo los contaminantes programas
televisivos y aquellos otros programas que se
dedican al ruido y a la furia y no es que este sea un
programa que yo quiera privilegiar por mi persona
sino simplemente por los asuntos que tratamos
aquí que los tratamos con otros escritores y con
oyentes como ustedes que aman la palabra Yo quiero
rescatar nuevamente este asunto de Brodsky, ¿no?
Y del idiolecto, de este idioma particular. San
Pablo decía, sois como dioses y no os dais cuenta,
¿no? Este asunto, este gran asunto de que todavía
no hemos entrado en la historia, en la bella
historia del hombre, porque todavía estamos
hablando todo lo que... Todos hablamos lo mismo,
salvo algunos pocos, que son estos grandes
maestros de la palabra que tenemos en tantos
países, ¿no? y que a cada uno nos está entregado un
mandato que es el de crearnos un propio idioma,
porque de ese modo, teniendo cada uno a partir de un
idioma madre expresado un idioma hijo, que es el
propio, la propia manera de ver y de expresar lo que
vemos, es como se agrandaría la lengua del mundo,
todas las lenguas del mundo. Y creo que ese es un
poco el gran destino del hombre si... que el arte,
que la poesía fundamentalmente va, por lo menos,
sugiriendo e indicando. Pero esto es para otro
asunto, es otro programa. Yo quiero recordar una
bella historia que esta noche, escuchándola a
Malena, me retrotrajo al barrio de Belgrano y a una
niña mía que ahora está en España, se llama
Bárbara, que era pequeña, cuando un día yo, no sé
por qué asunto, le dije... Tendía ella tres años,
tres años y medio. Le dije, no, hacelo
inmediatamente, Bárbara, ¿no? Lo hago, lo hago,
lo hago indemiatamente, papá. Se dice
inmediatamente. No, papá, indemiatamente es más
rápido. Pero entonces cada uno tiene también,
tiene un encuentro con la Palabra. La palabra pan
no es lo mismo, no suena lo mismo para un chico de
Catamarca que para un chico de Barrio Norte y no
quiero hacer facilismo en antípodas de carácter
económico solamente. Creo que cada uno tiene una
conversación con la palabra pan, con la palabra
hermano, con la palabra amigo,
independientemente de que necesitemos un
soporte pan, un soporte amigo, un soporte hermano
para entendernos. Yo creo que sobre eso debemos
incidir. Y creo que, de algún modo, en esta bella
arte que es la radiofonía, porque lleva las
palabras a través de eso que antes se llamaba éter,
se puede cumplir una gran misión. Por algo en este
medio que ahora está como raptado por el fútbol, la
medianía, la imbecilidad, la banalidad de los
gritos y todo esto, Trabajaron gentes tan
importantes como Beckett, como Durrema, como
Dylan Thomas, como tantísima gente que entendió
que estaba la posibilidad a través de la
radiofonía de cumplir una gran misión con la
imaginación que el habla despierta. Por otro
lado, Walt Stevens dice que la lengua es un ojo, el
ojo es la lengua, dice también, invirtiendo ambos
términos. Y es cierto, cada persona que los ha
escuchado esta noche ha hecho su propia
radiofonía, su propia televisión ha hecho,
porque los ha imaginado. Ha imaginado las
palabras que ustedes manifestaron y los ha
imaginado a ustedes de millones de rostros
diversos. Y ese es un trabajo que ha despertado la
palabra de esta noche de ustedes en Los
Palabristas. Y por eso les agradezco. Mano a mano.
Caetano, mañana nos encontramos a las 22.
Gracias.
Aplausos
Rechiflado en mi tristeza te evoco y veo que has
ido, en mi pobre vida parias solo una buena mujer.
Tu presencia de bacana puso calor en mi nido,
fuiste buena consecuente y yo sé que me has
querido, como no quisiste a nadie, como no podrás
querer. Se dio el juego de remache cuando vos,
pobre percanta, gambeteabas la pobreza en la casa
de pensión.
Hoy sos toda una bacana,
la vida te ríe y canta.
Los morlacos del otario los tiras a la marchanda,
como juega el gato maula con el mísero ratón.
Hoy tenés el mate lleno de infelices ilusiones, te
engrupieron los otarios, las amigas, el gavión.
La milonga entre magnates con sus locas
tentaciones Donde triunfan y claudican
milongueras pretensiones Se te ha entrao muy
adentro del pobre corazón
Nada debo agradecerte, mano a mano hemos quedado
No me importa lo que has hecho, lo que haces y lo que
harás Los favores recibidos, creo haberte los
pagado.
Y si alguna deuda chica sin querer se me ha
olvidado, en la cuenta del otario que tenés se la
cargas. La,
la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la,
la.
Mientras tanto que los triunfos, pobres triunfos
pasajeros, sean en una larga fila de riquezas y
placer. Que el bacán que te haga mala tenga besos
duraderos, que se abracen las paradas con
capricios milongueros y que digan los muchachos,
es una buena mujer. y mañana cuando seas descolado
mueble viejo y no tengas esperanzas en el pobre
corazón
si precisas
una ayuda si te hace falta un consejo
Acordate de este amigo que ha de jugarse el
pellejo, ayudarte lo que pueda cuando llegue
la ocasión.
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchamos en primer término Debajo de sus
cabellos, de Roberto Carlos y Erasmo Carlos por
Caetano Veloso, y también por Caetano Veloso,
recién de Gardel y Lepera, Mano a Mano.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, la radio de la ciudad. AM1110,
todas las noticias. La temperatura en Buenos
Aires, 11 grados, humedad 94%. El
presidente de la Rúa reiteró que el programa
económico fue decidido por su gobierno y no por el
FMI. Por otro lado, advirtió que no admitirá
presiones ni tolerará ninguna maniobra
dilatoria ni ataques perversos para confundir a
la opinión pública respecto de la desregulación
telefónica. También reveló que el traslado al
juez... que entiende la muerte de Favaloro, una
carta que le fue enviada por el cardiocirujano
horas antes de su fallecimiento. Con respecto a
los precios de la tablada, dejó en claro que no
firmará ningún indulto.
La marcha grande llegó a su séptimo día a la ciudad
de Zárate. La movilización iniciada en Rosario el
pasado 26 de julio, Fue decretada en reclamo de un
subsidio de empleo y formación de 380 pesos para
jefes de familia desocupados. El titular de la
CTA, organizadora de la manifestación, Víctor de
Genaro, dijo que confía en llegar a Buenos Aires el
próximo 9 de agosto, como estaba previsto.
La bancada del PJ perdió el quórum propio en el
Senado. Tres legisladores justicialistas
decidieron conformar un bloque aparte por
diferencias con la conducción de Augusto
Alacino. Los parlamentarios disidentes son el
entrerriano Héctor Maya, el santacruceño Daniel
Barizat y el sanluiseño Alberto Rodríguez Sá. El
sistema tributario argentino es regresivo, lo
afirmó el subsecretario de Política Tributaria
Juan Carlos Gómez Abaini. consideró que habría
que reducir al mínimo las exenciones impositivas
y ampliar la base imponible para mejorar la
recaudación.
Golpe contra el narcotráfico. La Gendarmería
Nacional secuestró casi 153 kilogramos de
marihuana. La droga fue incautada en tres
procedimientos realizados en las provincias de
Entre Ríos y Misiones, donde cuatro personas
fueron detenidas.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 11
grados, humedad 94%, no hay viento de superficie,
cielo parcialmente nublado. Julio Reynoso,
Dirección Periodística.